bienvenue sur tandem tv pour une nouvelle émission des aventures de l'histoire des juifs présenté en tandem par maryline série phare votre achat alors nous avons tous en mémoire le siège de jérusalem par titus en 70 avec les massacres avec la destruction de la ville et du temple et pourtant tout avait commencé sans fait en plus tôt par l'arrivée de pompey on peut dire malheur pompey arrive malheur pomper arrive tu sais moi personnellement j'aurais du malheur titus arrive à jérusalem et bien pas vraiment malheur pour titus bien entendu mais malheur pour pomper car sans cela il n'y aurait pas eu ce si l'arrivée de pomper et le début de la colonisation romaine de la judée c'est une profanation épouvantable du temple et c'est le début
de toutes les catastrophes à venir bien évidemment alors d'abord le contexte géopolitique d'alors s'il te plaît alors en orient les cellules side héritier de l'empiré d'alexandre disparaissent au profit darrois yom parts et d'un grand royaume aussi d'arménie dont la frontière va jusqu'à aco appelait à l'époque les maïs d'autres petit état émergent dont la judée des as monnaies 1 tu sais en tout cas on y arrive bientôt d'ailleurs alors il reste encore en méditerranée orientale les autres restent de lempire d'alexandre l'espagne lagides l'espagne que dis-je l'egypte lagides et donc rome tu dis était derrière les as poney c'est à dire qu'il soutenait les a sonné à ce moment là oui rome était très puissante et est très
intéressée à faiblir autant que se peut l'empiré lucide plus ou moins discrètement rome était une république extrêmement puissante et on peut dire depuis longtemps impérialistes c'est une expression d'aujourd'hui elle imposait sa loi autour de la méditerranée pourtant elle aurait pu paraître faible puisque les guerres civiles succès des taux guerre civile ce qui était au profit d'hommes extrêmement ambitieux et dieu qu'il y en avait alors je suppose qu'elle avait les quatre principaux et dont on a retenu les noms au niveau de l'histoire il y en a 4 mois j'en retiens quatre en tout cas comme pour jouer à la belote pourquoi ma russe parce que te dukurs aussi tu me fend le coeur ma russe mais c'est véritablement son nom puisque il
venait aussi de provence 1 je crois non les romains y les romains mais ma russes et n'ont donc comme est mort aux mains c'est un non complètement romain il était le procurateur de la province d'accord donc ils sont quatre comme les trois mousquetaires est bien venu pour jouer à la belote puisqu'il m'a russe on y revient crassus plus sérieusement crassus pomper et césar bien évidemment c'est ça évidemment note qu'ils sont tous généraux à 23 ans à la mort de son papa détesté du peuple le général strabo poupe et se proclame général il prend l'armé de son père est il parti ipalle épouvantable répression de la révolte des esclaves de spartacus 6000 crucifié je rappelle que la crucifixion mais c'est important
est le supplice spécifique des esclaves en rupture de ban cela signifie quelque chose lorsque ça se passera à jérusalem donc il devient extrêmement populaire et il l'obtient 1-1 période c'est à dire ce que le maréchal pétain aurait appelé les pleins pouvoirs 1-1 période pour lutter contre les pirates en méditerranée orientale qui menace l approvisionnement en vivres de la péninsule italienne donc là on se retrouve avec pompey il a vaincu les pirates ils se retrouvent en grèce et de grèce il va lorgner quoi lorient où finalement lucullus a du mal avec mithridate et qui est le roi du pont alors dupont en deux mots c'est pas dupont et dupond des aventures de tintin mais qu'est ce que c'est du pur c'est un
pays en fait le pont c'est un pays c'est un de ces royaumes à ces petits dont on parlait tout à l'heure il fait il longe la mer noire au nord de l'anatolie la crimée est un peu le nord de la mer noire est donc pomper lui réussi à avoir un deuxième un père y sommes pour l'asie mineure regarde la khl a à la carte que l'on projet on y voit tous les lieux de toutes les ambitions mithridate le roi du pont célèbre pour sa son accoutumance aux poisons avait suscité parmi les grecs des incidents violents contre les romains c'est pourquoi le sénat avait envoyé lucullus pompe et il va avec son mât période et 10 légion ce qui est une force absolument colossal dit légion mithridate et said entraînés dans la
guerre son beau père le roi d'arménie qui est devenu un vieux monsieur de 75 ans mais pompey 20 mithridate 10000 morts et il s'enfuit en crimée pomper avait promis pour avoir un allié en plus de ces dix légion leroy parts lui avait promis des territoires arméniens par la seule force de la diplomatie il fait de l'arménie incroyants un royaume clients dont il prend pour lui-même et rome la syrie la phénicie partie de la cappadoce partie de la cilicie ce qui fait quand même mal et quel royaume également le royaume alors ben en fait non le royaume nadia ben non c'est ce qu'il va donner au parc et ses 1 intéressant parce que c'est le futur kurdistan juifs d'hélène la dia band is high tech et le monde base de
zinc de nos combats justement sur le tombeau des rois j'ai tout à fait mais en judée à ce moment là qu'est ce qui se passera en fait en judée c'est le cas où la vie est très compliqué avec les guerres de succession et les conflits religieux après la révolte contre les grecs séleucides jérusalem qui avait été libéré le pays avait plutôt une plutôt qu'une vraie indépendance une autonomie religieux s'étaient pratiquement un retour au statu quo avec l'ancien empire perse depuis un siècle il était donc dirigés par des prêtres à ce mot n'est un les fils de mattathias la semaine et un simon qui était et narc et grand prêtre est assassiné par son gendre ptolémée à jéricho notez-bien tollé mais c'est un
nom grec la dérive avait commencé les asmodiens qui avait été d'aider rodez héros vont petit à petit devenir des à sa reine en plus ouais d'accord après l'assassinât par son gendre évidemment antiochus 7 en profite pour reprendre jérusalem pendant deux ans et imposer le tribut à jean-yves cannes fils de simon mais à la mort de du roi séleucide évidemment jean errecart relève la tête attaquent au nord les samaritains qui parce qu'ils se pensent les vrais juifs et il détruira d'ailleurs leur temple sur le mont garizim puis ils attaquent au sud lit du mais qu'il conquiert et converti ses habitants et les convertit à quoi au judaïsme c'est le premier exemple de prosélytisme juif il y en a très peu dans l'histoire
celui là est le premier et il a des conséquences catastrophiques puisque anti pater et son fils hérode naîtront juif et c'est le début de bien des difficultés aristo bull 1er lui prend le titre de roi c'est un tyran sanguinaire qui fait mourir son frère et tue à petit feu sa mère fort heureusement il n'a régné ghana alors j'ai envie de dire heureusement qui n'agrée gnecco non puisque c'est sa veuve salobé alors alexandra noms des plus romain gens me dire ce qu'il va faire plaisir à zemmour qui est juive et selon le lévirat donc qu'est ce qu'elle va faire et bien va tout simplement la loi du lévirat qu'est ce qu'elle dit lorsque le mari et des fins il ya un frère elle doit épouser le frère du mari
défunt donc alexandra salomé va épouser le frère de son défunt mari et le titre en fait elle va son frère comment s'appelle-t-il alexandre tu sais ou pas oui alors alexandre jeanne et encore non français romain j'ai envie de dire qu'on trouve dans tout le top ça voilà mais qui n'est d'autre pour les juifs que jonathan et au national d'accord et qui lui va prendre en fait le titre de roi de judée ce qui va pas faire plaisir à tout le monde bien évidemment puisque l'on sait que les pharisiens vont se révolter pourquoi richard alors d'abord parce qu'il prend le titre de roi et qu'il n'est pas de la lignée de david luiz est d'amener la ligne david deuxièmement parce que pendant la fête de souccot
il profane un peu le rythme des pharisiens donc la colère s'enflamme et puis les pharisiens avait appelé dimitri 11,3 en fait les appelle le roi c'est lucile me autres dimitriou 3 wii pour les soutenir et ça va être un massacre un massacre complet tout à fait alors et on rappelle le mouvement pharisiens qu'est ce que c'est par rapport au mouvement justement sadducéens le mouvement pharisiens qui est un mouvement religieux tout à fait récent donc se revendique de la loi orale de contrairement au mouvement qui opposait d'ailleurs complètement au mouvement sadducéens qui se bat c'est le courant des prêtres d'une banque qui eux sont pour la loi écrite la torah alors ce qui est très étrange c'est
qu'aujourd'hui nous sommes majoritairement en israël de quelques courants celle des prévisions malras bien l'érable et rabanne it qui sont donc de la loi orale voilà voilà ce qui est quand même assez étrange alors qu'est-ce et ça étrange puisque titus a détruit le temple donc il ne peut plus rendre le fut l'ami le plana devait et les sadducéens ont naturellement disparu il reste de ses courants proche des samaritains et des caraïbes qui est un mouvement qui naîtra beaucoup plus tard au 9e siècle après donc on revient sur salon mais alexandra qui à la veuve donc de son époux va épouser donc le frère comme j'étais en train de le dire et elle va prendre le pouvoir une femme au pouvoir ce n'est pas étrange à l'époque
puisqu'on n'a pas été leur de la reine hélène de niamey du kurdistan juif et donc alexandra va prendre ce pouvoir et ça va être une période en fait ben ainslie raconte-nous alors la période des béni parce qu'elle a l'intelligence de se réconcilier avec les pharisiens elle les faire opérer au sein d'eads rinne il se la rendre l'instruction obligatoire c'est-à-dire l'éducation pour tous l'école gratuite des écoles s'ouvrent partout cet arbre et les impôts l'ofas la dîme arrive dans le temple de partout dans le monde la diaspora est immense ça arrive de rome d'espagne de turquie des gîtes de lempire parts d'arménie donc ça n'empire qui devient riche en fait et ce temple est réputé pour être le sanctuaire le plus riche de l'époque ce
qui suscite quelques convoitises on le verra dans d'autres zones mis d'accord alors qui est le prêtre à ce moment là en fait le prêtre à ce moment là c'est son fils ircam 2 qu'elle a nommé grand prêtre et l'a éloigné un peu sur les conseils de son époux son autre fils aristo bull premier parce qu'il est violent et parce qu'il s'appuie sur les sadducéens alors son époux donc le papa de ses deux fils avaient peut-être compris la psychologie des frères cependant ne connaissait pas la première par achat un berrechid puisque voilà des récifs abel k1 les frères voilà frati si les frères qui se déteste on ne peut pas choisir un à la place de l'autre là je sens le drame arrive et richard n'est ce pas le drame va arriver je ne suis pas
sûr que qu'un détester abel et inversement c'est une parenthèse on reprendra mais on continue notre en fait c'est pompey qui va profiter de l'aubaine et tirer les marrons du feu la longue guerre entre les pharisiens qui pensent que les juifs sont le peuple de l'interprétation du livre et les sadducéens qui pensent que les juifs sont le peuple de la natation de parisiens de la terreur et à sion du nagra et les sadducéens du livre lui même cette guerre fait d'amy lle de mort la situation est absolue était absolument catastrophique entre les frères évidemment aristo bull veut la couronne donc il va attaquer son frère il ya une bataille à jéricho ir kahn perd il s'enfuit ils s'enferment dans le temple et aristo bulle là sièges
mais les deux son jus frère est juif oui donc si c'est des juifs c'est des fous et à la gare les assiégeants anais des animaux pour l'holocauste dans le temple en bas de la muraille que les assiégés montait par des paniers et faisaient les holocaustes au nom des assiégeants donc ils sont en guerre mais c'est au leader en tant que jeu dans la tradition donc c'est quand même une histoire un fou et ils finissent par se réconcilier la couronne pourrait reste aux bulles la grand prêtrise pourrir cannes l'accord est ce lié sait les pardons par le mariage entre leurs enfants donc très bien tout se finit bien fait non où est le cousin germain non mais tout se finit bien mouiller paraît selon ir bien mais
antipas terre l'ami d'hier calme henry lui suggère que ce n'est pas équitable et il l'emmène à petra chez art et tu as trois rois des nabatéens pour trouver de l'aide alors à ce moment-là ir cannes gagne aristo bull s'enferment dans le tank ircam l'assiègent aristo bull se débrouille pour aller voir ce chorus qui est le gouverneur romain à damas et le beau-frère de pompey c'est comme ça que c'est comme ça qu'interviendront n'a en fait à ce moment là c est comme ça que commence à intervenir les romains ils sont sollicités par des gens qui sont fous qui vont y perdre leur indépendance pompe aristo bull achète ce chorus pour 300 talents d'argent ça fait combien à peu près un talent ses 36 kg ça fait 3
tonnes 6 d'argent pur c'est énorme énorme alors ce chorus menaça reste là d' art et a3 qui s'enfuit chez lui à petra la guerre continue entre les entre les deux relais entre les deux frères mais reprendront via qu'alain continue d'accord pour prendre de faire le siège pour le siège de gesvres lalandre pour reprendre le le temple et le pouvoir et le pouvoir mais lui aussi il va voir le big boss il n'envoie dont 46 pater à rome à damas à damas rencontré pomper les anti-pacs terre plaide le droit d'aînesse il plaide le choix de la reine il plaide le caractère emporté d'aristo but tout à fait un aristo bull ne reste pas en reste on ne peut pas rester en reste il faut savoir qu'on paie mais il vient un vrai bouffi d'orgueil
avec une morgue complètement folle dans des vêtements d'apparat il parle avec subissent suffisant et c'est lui-même qui va mettre fin à l'entretien mais pompey lui il n'a jamais oublié cariste bull avait une complaisance appel dissimulé pour les pirates et pour mithridate bien évidemment et donc pompe et va poursuivre aristo bulle qui va s'enfermer dans la citadelle de l'alexandrie ion qui est un petit peu au nord de jérusalem et l'obligent à sortir et donc c'est en fait c'est comme ça que pompey va marcher rend très dangereux et ouais optimiste on aurait pu croire que puisqu'il y avait plus qu'un seul homme au pouvoir et que l'autre était en prison ça allait marcher les affaires étaient réglés eh bien non eh bien pas
du tout poupée marche sur jérusalem depuis la ville on voit serpenter dans les collines les armées romaines comme une chenille mécanique les boucliers aligner les javelots dressée comme les poêles d'une bête irrité le pas saccadés le bruit du pas saccadés of dans jérusalem c'est la peur et la sédition les partisans dare dare est dire qu anne évidemment conseille d'ouvrir la ville aux romains les partisans dans d'aristo bull veulent en découdre et il rentre dans le temple hill six barricades et font tomber ils détruisent l'immense pont majestueux qui reliait la ville autant elles sèchent 30 ans les remet à rentrer et font le siège bien sûr le siège va durer trois mois et qui pour approche est donc c'est la première
guerre de kippour en fait c'est exactement la première guerre de kippour c'est la plus belle remarque qu'on puisse faire sur cette guerre imagine la nuit est tombée deux étoiles apparaissent dans le ciel sa meilleure le peuple se précipite vers le temple pour les prières et ça va durer toute la nuit au lendemain matin les romains font tomber une tour nord jérusalem a toujours été prise par le nord les trois premiers romain à franchir la brèche dans la troisième muraille son camp et luce le fils de si la wii et deux hommes au nom prédestiné prédestiné dans l'avenir tu vas bien lacées furious l'incurie des combats oui et l'autre s'appelle fagus mauvais sens comment tu dis des gens mauvais sens c'est l'arrêt
mentir et mentir on voit donc de qui que l'esclave de qui elle est aux le descendant de celui là je comprends mais voilà ce qu'on peut dire je sais pas si tu vas comprendre j'ai compris en tout cas alors les remarques dans le temple et le massacre commence les prête tant de la gorge les enfants se laissent aller au massacre sans se défendre et tous les hommes aussi les femmes sont violées sur les marches du temple dire pomper prend ircam par la main il entraîne pour rentrer dans le temps non attendue à dire qu'ils vont aller jusqu'au sein du ca va voir ils franchissent l'esplanade des femmes il monte les escaliers ircad tente de retenir pompey qui le repousse négligemment il arrive devant la porte dorée
pour rentrer dans le sanctuaire l'ircam recommence et agacé pompe et le repousse mais les romains sont effarés de ce qu'il voit les murs sont couverts d'or bien la tablette en or massif les encensoirs les bourgeois tout est en or et il reste coi devant l'immense menora en or massif pétrifiée pompey avance va vers le bout du sanctuaire là où il ya une maison dans la maison une maison sans fenêtres le samedi saint le saint des saints fermée par le rideau et la pompe et attrape un coin du ring d'eau qui recale s'accroche à lui et lui dit tu ne peux pas rentrer là seul le grand prêtre a le droit de rentrer une fois par an dieu punit de mort ceux qui font ce sacrilège la pompe et se retournait tacite le raconte
pompée se retourne lui dis j'y rentre par le droit des vainqueurs et la preuve est faite aujourd'hui que mes dieux sont plus puissants que le tien je suis là il rentre et là qu'est ce qu'ils vont exactement fait eh ben ils voient rien parce que y'a rien il ya une pierre posée par terre en souvenir du premier temple et tacite le raconte encore ils pensent mais les juifs il n'y a pas de statut donc les juifs seraient atteints les juifs sont fous ils sont à t il c'est le premier la première incompréhension absolue tout à fait entre l'occident et le monde juif un romain ne peut pas comprendre l'idée d'un dieu invisible sommes dit puissant et omnipotent donc là en fait il y des cartes le rideau et il rentre à
l'intérieur du sein du centre a raconté donc tout ce que tout ce que je dis est là mais par contre c'est un véritable massacre comme tu l'a raconté quand il soulève le rideau également il ya douze mille morts 12 dans le temple il ya même plus assez de survivants pour enterrer les morts est en fête et les survivants j'ai envie de dire en fait ils vont être parquet pour être vendus dans les marchés aux esclaves tout simplement à ce moment-là erkan comprend bien évidemment que la prêtrise qui a complètement échappé que je paie le pouvoir le la pour le pouvoir la couronne lui a échappé donc anti pater qu'il avait cru son ami sera chargé des affaires politiques il avait cru son ami mais on sait très
bien qu'il n'ya pas d'amis en poésie qu'il n'y a que des intérêts lizotte et c'est son frère à aristo bull donc qui sera exhibé bien évidemment au triomphe de pompey à rome et après qu'est ce qui se passe en fait ben pompe et ordonne de préserver le temps la juge joseph prétendra que titus avait demandé la même chose mais que l' incendie s'était déclaré tout seul il a toujours un incendiaire dans ces histoires là mais là le temple survie mais il demande que les murailles soient rasés des charognards vol au dessus de la ville avec tous ces morts il impose un tribut de dix mille talents d'or 360 tonnes 3 500 tonnes d'or donc ouais en est loin il avait vu l'intérieur d'avenches tout à fait et il part à rome
avec évidemment ces otages aristo bull et ses deux fils antigone ayant n'atteint alexandre et la judée devient ta royaume clients de rome avec here cannes pour être marqué grand prêtre et anti pater qui détient le vrai pouvoir puisqu'ils gèrent les rapports avec les romains l'indépendance est morte pour 21 siècle c'est là que commence tout l'indépendance jerusalem des juifs l'indépendance de la judée de l'agenda 21 et le pays n'est pas en paix avec le départ de poupée c'est cela finalement qui expliquera que 107 ans plus tard quitus rasera jérusalem est le temple donc 170 plus tarder aux romains qui va complètement saccagée rentrer dans le saint des saints et tué des justes en sept ans plus tard titus
donc c'était l'histoire de pompey tu va ajouter quelque chose là dessus oui j'ai envie draco je rajoutais quelque chose qui moi me paraît important dans la guerre entre pomper césar pomper va trouver d'ailleurs la mort alexandre i hear cannes et antibes à terre se rallie à césar antipas terre et ses alliés les parts les arabes les syriens vincke les égyptiens près d'alexandrie la méditerranée devient alors marine ostrom la mer personnel de l' empire romain l'océan personnel tout autour ces roms à 100% d'accord et le judaïsme alors ces arts et reconnaissant il donne ailleurs cannes le titre deere dette narc et d'alliés de rome il permet l'art qu'on veut la reconstruction des maires des murailles et il reconnaît au
judaïsme le statut de religion licite à et ça c'est très important parce que reconnaître le judaïsme ça veut dire permettre aux juifs de continuer à pratiquer ces fantastiques la circoncision c'est plutôt fantastique de ce point de vue là car pour les romains la circoncision était une punition était un talent à l'intégrité physique puni de mort et seuls les juifs pouvaient donc pratiquer la circoncision ce qui manquera pas de conséquence au moment de la naissance du christianisme pour les non juifs et à antibes à terre il offre la citoyenneté romaine et le nomme procurateur antilles par terre est le premier des produits procurateur romain lui il va nommer son fils aîné face à l stratège de jérusalem puis son deuxième
fils et rod stratège de galilée et rod va réprimer sauvagement brutalement une révolte en massacrant leur chef le chef de la révolte ezéchias et tous ces hommes ir kahn est scandalisé il convoque il est grand prêtre il convoque hérode devant le sanhédrin hérode vient plein d'orgueil règle avec ses soldats et il menace alors le sadr hendry n'a peur est là un homme un rabbin chamaillent se lève donc c'est l'époque de chamaillent il elle aussi pour replacer en fait les trois garçons un texte d'accord complètement fait donc ses chats maquillé en tant que juge parmi le sandrine et lui va se lever c'est le seul qui va se lever l'équivalent garance et log est et il interpelle tout le monde en disant ne
pas juger cet homme aujourd'hui c'est le 8 permettre de juger les juges demain alors rires cannes et terrorisé il annule la réunion la lâcheté à gagner tout à fait le gouverneur de syrie va nommer hérode stratège de ce lot syrie et de samarie et rod est l'homme des romains alors je voulais vous rappeler cet épisode plein de sens à bientôt pour une nouvelle édition tandem avec marilyn pour des aventures de l'histoire des juifs sur tandem tv orvacs [Applaudissements] pardo j'ai pas entendu merci tapas enregistrons l'arf m on la refait cela fait combien minutes